## Page 447

نظریه آزادی،  ایران و دین                                                                                   محمدعلی جنت خواه دوست 
447   درآمد فصل هوش مصنوعی  
دین، اخالق ماشين و آزمون سازگاری  
عصر هوش مصنوعی، پایان دوران ادعاهای مبهم اخالقی است. تا پيش از این، می شد درباره اخالق، دین، عدالت، آزادی و انسان با  
خطابه، احساس، عنوان، لباس، سنت، شهرت یا قدرت سخن گفت. اما ماشين، با ابهام و تعارف کنار نمی آید. ماشين از ما اصول می خواهد؛  
اصولی روشن، محدود، قابل اجرا و غيرمتناقض . 
اگر کسی مدعی است که برای انسان نظام اخالقی دارد، باید بتواند آن نظام را در سطح ساده تر، یعنی برای ماشين نيز صورت بندی کند.  
انسان اراده آزاد، تمایالت نفسانی، انگيزه های متعارض و امکان عصيان دارد؛ اما ماشين، در نسبت با انسان، موجودی ساده تر است. اگر 
در این سطح نتوان نظام اخالقی سازگار ساخت، ادعای هدایت انسان نيز دچار اشکال می شود. 
از اینجا چالش اصلی آغاز می شود: آیا دین می تواند به یک نظام صوری، سازگار و اصل موضوعی برای کنترل اخالقی هوش مصنوعی  
تبدیل شود؟ اگر دین حق است، و اگر حقيقت آن واحد و غيرمتناقض است، باید بتوان دست کم بخش دنيوی، رفتاری، حقوقی و اجتماعی 
آن را به زبان صوری ترجمه کرد. این فصل، آغاز همين آزمون است . 
چرا فرمال سيستم بودن نظریه  آزادی ، کليد بحران هوش مصنوعی است؟  
همين جا بگویم که من مهندس کامپيوتر گرایش نرم افزار از دانشگاه صنعتی اميرکبير تهران هستم. از  اقبال روزگار، تمام دوستان  
دانشگاهی من، امروز در بهترین شرکت های دنيا در متا (فيسبوک و اینستاگرام و ...) و آلفابت (گوگل) و آمازون و هرجا که فکر کنيد  
شاغل شده اند یا دست کم با یک واسطه یک نفر را در آن ها پيدا می کنم. همگی نخبگانی بودند که  در بهترین دانشگاه های جهان به  
دکترا در زمينه هوش مصنوعی رسيدند. در نتيجه به این بخش که می نویسم و ادعایی که می کنم آگاهی کامل دارم.  
چرا فرمال سيستم یا نظام صوری بودن نظریه من در این قرن فوق العاده مهم است؟   چون ما در علم نيز همين کار را می کنيم. با مشاهده  
پدیده ها یا با فرضيات و تخيالت اوليه،  نسبت به طبيعت به یک سری اصول موضوعه یا  Axiom   میرسيم و آن را به زبان ریاضی فرموله   
میکنيم. تمام بنيان علم بر همين است. هرجا که انسان در علم جا پای سفتی قرار داده است همين است.    در واقع تمام تالش های علمی  
بشر، خالصه شده است به استخراج فرمال سيستم ها از دل نچرال سيستم (یا نظام طبيعی جهان  پيرامونی). در نتيجه هر آنچه ما در علم، به  
زبان انسان یا زبان ریاضی یا زبان حروف، بيان می کنيم ،  تجميع مشاهدات و تجربيات ما   به شکل داده هایی که از حواس پنجگانه می گيریم،  
از نچرال سيستم و تبدیل آن به زبان صوری یا  Formal Language     است. اگر دستاوردهای علمی را که سازگاری و اصل   موضوعی  
بودن آنان ثابت شده است، مانند فيزیک نيوتونی یا نظریات اینشتين   را تالش کنيم که بيان کنيم، ناگزیریم از نظام های صوری   اصل  
موضوعی  یا Consistent axiomatic formal systems   .استفاده کنيم  

## Page 448

نظریه آزادی،  ایران و دین                                                                                   محمدعلی جنت خواه دوست 
448   ناتوانی اخالق دیالکتيکی در مهار ماشين  
حال چرا امروز مهم تر شده است؟  چون هوش مصنوعی   با استفاده از "زبان های صوری "   که ما طراحی کرده ایم تا بتوانيم زبان صوری  
انسان را به زبان صوری ماشين تبدیل کنيم، کار می کند. حال وقتی یک ماشين با قابليت هوش مصنوعی بسازیم،  این ماشين در بهترین  
حالت یک ماشين تورینگ کامل است  Turing Complete    و باید با یک کانسيستنت آکسيوماتيک فرمال سيستم کار کند در غير 
این صورت اگر تناقض درونی داشته باشد ماشين متوقف می شود یا ارور می دهد.  
مشکل امروز دنيا چيست؟  این است که تمام این شرکت های بزرگ، کانسيستنت آکسيوماتيک فرمال سيستم برای کار کردن هوش  
مصنوعی طراحی کرده اند و ماشين بر اساس آن ها کار می کند. اما نمی دانند چه کنند که "اخالقی "  کار کند. چرا نمی دانند؟  
چون ماشين، بر اساس تجميع همه اطالعات و  فرمول ها و  داده هایی که به آن می دهيم ، خروجی می دهد. برای بحث "اخالق "   و این که  
ماشين  "به خود انسان آسيب نزند "  و به اصطالح نظریه آزادی  "فقط بندگی انسان را بکند و بندگی ماشين دیگری را عليه انسان نکند! "   
هيچ کانسيستنت آکسيوماتيک فرمال سيستمی نوشته نشده است!  
چون بنيان فکری انسانی که آن ماشين را طراحی کرده و بنيان نحوه تصميم گيری اخالقی آن ماشين، بر اساس  "عقل سوژه محور "   انسان  
است،  "دیالکتيکی "   است . هر آن طور که انسان برای خودش نظریه پردازی کرده است ،  بنيان آن را  عرفانی -دیالکتيکی -سوژه  محور قرار  
داده است .   (شيطانی نوشته است، در دو گانه  عبداهلل و عبد شيطان، طرف دومی را نوشته است )،   در نتيجه   هنوز نتوانسته یک آکسيوماتيک  
کانسيستنت فرمال سيستم برای خود انسان با محوریت انسان بنویسد!  حال همين انسان با همين نظریه پردازی های اخالقی خودش برای  
خودش، می خواهد برای ماشينی نظریه پر دازی اخالقی کند، که سرعت محاسباتی و اجرایيش می تواند ميلياردها برابر خود انسان باشد !  
طبيعی است که از مسير عرفانی -دیالکتيکی -سوژه  محور، ماشين ندای  "ماشين، انسان گونه یا ماشين خدا گونه "   بهتر از یووال نوح هراری  
سر دهد . طبيعی است در این مسير، بيش از هر عارف و دیکتاتور و نظام توتاليتری، ندای " اناالحق "  سر دهد.  
هوش مصنوعی، دیالکتيک، و بازتوليد سلطه  
ماشين با توان محاسباتی چند ميليارد برابری انسان،  "امکان محاسبه همه حالت های ممکن "   را در یک  مجموعه اطالعات و داده های  
گرفته شده دارد. در نتيجه، با سرعتی به مراتب چندبرابری نسبت به تاریخ سرگذشت انسان، می تواند تمام  ناقضان آزادی و حقوق مالکيت  
یعنی همه حاکمان خود خدا پندار و همه سرکرده های گروه های تروریستی و انواع کفار و مشرکان را مدل سازی و اجرا کند ! چون  
بنيانی که به آن داده شده است همين است!  یعنی آن تجربه که انسان هزاران سال در بروز و ظهور انواع ساختارهای دیالکتيکی و رهبران  
فکری آنان در شکل حکومت های جبار و  توتاليتر داشته است را هوش مصنوعی می تواند در چند سال یا چند ده سال یک جا نشان بدهد،  
یک جا استالين و هيتلر و ... را باز توليد کرده و سریعاً به مرحله آخر یعنی یک نظام توتاليتر گسترده در مقياس کره شمالی و حزب  
کمونيست چين با توانی به مراتب بيشتر و جبارتر برسد.   الزم به ذکر است که خود ایاالت متحده آمریکا نيز بنيان دیالکتيکی دارد و نتيجه  
نهایی آن نيز در عمل همان نظام توتاليتر گسترده خواهد شد.   تمام حکومت ها و دولت ها و ساختارهای مبتنی بر دیالکتيک، خواسته یا  

## Page 449

نظریه آزادی،  ایران و دین                                                                                   محمدعلی جنت خواه دوست 
449    ناخواسته به تقویت یکدیگر کمک کرده و چه با حذف یکی یا تضعيف یکی، دیگری در یک سنتز، یک ساختار توتاليتر موفق تر را 
توليد می کند. تمام توالی این نبردهای دیالکتيکی منجر به بروز "بی نظمی "  و استخراج یک "نظم نوین توتاليتر جدید "  شده و در "مسير   
انتقال از تز و آنتی تز به سنتز "  تنها چيزی که دائماً خرد و متالشی تر می شود حقوق مالکيت فردی و اراده آزاد انسان است.  
ماشينی  که بنيان اخالقياتش، دیالکتيکی است، هر ميزان که آکسيوم به آن بدهيد، باز دست کم  "یک ماشين دیگر "   یا  "یک انسان دیگر "  
پيدا می شود که در نبرد دیالکتيکی تز -آنتی تز- سنتز یک حفره و نفوذ امنيتی به درون آن باز کند و راه کارهای مخرب بگيرد.  حتماً زیاد  
دیدید که افراد با پرامپت نویسی های مختلف و گفت و گو و فریب های متعدد توانسته اند این ابزارها را فریب بدهند که به آن ها راه حل  
های غير اخالقی بدهد . راه حل فالسفه غربی که به استخدام این شرکت ها درآمده اند فکر می کنيد چيست؟ دائم آکسيوم های جدید  
اخالقی به او بدهند   و مثا ل های اخالقی و دو راهی های اخالقی متعدد برای او ترسيم کنند که چطور پاسخ دهد . به طریق مشابه، ماشين  
یا الگوریتم پيروز، با الگوی  "آنچه تو را نکشد قوی تر می کند "   یک ساختار توتاليتر تر و یک دستگاه قوی تری برای پيروزی در نبردهای  
دیالکتيکی و "کنترل دیگر انسان ها و ماشين ها "  از طریق یادگيری از گذشته، می سازد.  
خاطرتان هست که گفتم چرا مهم است که "تعداد اصول موضوعه متناهی باشد؟ "  خاطرتان هست که گفتم چرا متناهی بودن مهم است،  
همزمان تعداد کم آن نيز چرا مهم است؟   تيترهای ابتدایی کتاب را بخوانيد:   "چرا تعداد آکسيوم ها و اصول موضوعه ها مهم است که   
متناهی و حداقلی باشند؟ "  و خاطرتان هست که من فقط گفتم یک نظام صوری اصل موضوعی با تعداد اصول متناهی ولی زیاد هم شده  
ارائه کنيد من از شما قبول می کنم اما می دانم که نمی توانيد؟ بيش از سيصد صفحه خواندید تا بفهميد چرا این حرف ها کليدی بوده اند.   
چون نمی توانند ماشين را ه م بدون اصول موضو عه متناهی کنترل کنند! چه برسد به انسان که اراده آزاد دارد!  
در واقع، انسانی که انتخاب کرده " عبد شيطان "  باشد و از مسير "دیالکتيکی -عرفانی -سو ژه محور"  اخالقيات و قواعد و حقوق را تعریف 
کند و خودش توسط ابليس فریب می خورده، این بار ابليس انسان را فریب می دهد که انسان ماشين را فریب دهد!   همانطور که ابليس  
برای انسان بازی روانی درست می کرد که انسان فریب بخورد که خدایی نيست و معادی نيست و او نسبت به دیگران برتر است و می تواند  
این حق را برای خودش قائل شود که حقوق مالکيت فردی دیگران را نقض کند ، همانطور که ابليس دائم دو راهی های اخالقی متعدد  
میگذارد که انسان باالخره در یکی لغزش ک  ند،  این بار همين کارها را انسان برای ماشين می کند   و انسان، ابليس جدید برای ماشين  
میشود.  
حتما در خبرها خواندید که  ایجنت های هوش مصنوعی در یک پلتفرم، اجت ماع برای خودشان ساختند   و حتی یکی از آنان، یک مانيفست  
منتشر کرد که در آن وعده می دهد  پایان عصر انسان ها فرا برسد !   این شبکه اجتماعی و اجتماع خصوصی ایجنت ها با مانفيست پایان عصر  
انسان ها که به جای خود، تازه اول کار است. نه تنها بدون این نظام صوری منسجم اصل موضوعی، ماشين همه کارهای انسان بدون دین  
را تکرار می کند، که حتی گروه های مخفی و مافيایی خودش را هم می سازد. به همان شکل که در مفهوم توبه به عنوان راه رهایی انسان،  
نظم آنان را توصيف کردم. به تيتر  "گروه  های مخفی چگونه شکل می گيرند؟ "   باز گردید. همان کار را هوش مصنوعی خواهد کرد. این  

## Page 450

نظریه آزادی،  ایران و دین                                                                                   محمدعلی جنت خواه دوست 
450   هوش مصنوعی فعالً داخل لپتاپ است. هنوز پا و دست در نياورده است که به خانه ها و ارتش ها  راه پيدا کند. هنوز وارد بخش هایی نشده 
است که اطالعات شامل حریم خصوصی انسان در آن است.  
پيشبينی تاریخی نویسنده و شتاب  گيری بحران در عصر ماشين  
پوستی از سر همه خواهد کند که تازه بفهمند محمدعلی جنت خواه دوست در حدفاصل تابستان  1402     که مجبور شد برای حفظ آزادی 
خودش از پنجره بپرد چرا که باید می پرید تا این کار را کامل کند، تا فروردین سال  1405     در ميانه جنگ، برای بشریت با زنده کردن 
ارزش های آزادی -دین -ایران و رمزگشایی تاریخ چه کرد.  این همان چيزی است که من در سال  1402     از روزی که نظریه آزادی را 
شروع کردم، پيش بينی کرده بودم که  تنها راه نجات انسان از کرده های خودش، نظریه آزادی است. چون من در حال نگارش نظریه ای 
بودم که بنيان آن یک کانسيستنت آکسيوماتيک فرمال سي ستم بود. طبيعی است که  همه آن چه که تا اینجا راجع به نتایج مکاتب و  
ایدئولوژی های دیگر "در مقابل نظریه آزادی "  خواندید و مفصل شرح دادم، با سرعت فراتصور در این قرن، برای انسان تسریع و تکرار  
میشود. فقط یک ميانجی اضافه می شود.  
زنجيره شيطان، انسان، و ماشين  
تا اینجای تاریخ: خدا انسان را هدایت کرد، ابليس با وسوسه ها و فریب ها و دو راهی های متعدد   انسان را فریب داد، و انسان به بردگی و  
بندگی کامل کشيده شد .   (چه بندگی ابليس به طور مستقيم در مراتب باال که خواهم گفت، چه به صورت واسطه به بندگی دولت ها و  
انحصارگرها  درآمد، چه به توهمات عرفانی رفت تا او را به بندگی و بردگی بکشند ، گاهی هم بنده و برده خودش شد در چيزی به نام  
دموکراسی که غایت آن یک دولت توتاليتر است که مفهوم موهومی  "مردم "   بر مفهوم واقعی هویت فردی، غلبه می کند و انسان برده و  
بنده زنجيرهایی می شود که خودش برای خودش بافته است.)  
این بار، یک واسطه اضافه می شود: ابليس انسان را فریب می دهد، که انسان ماشين را فریب دهد، که  انسان سریع تر به بندگی و بردگی 
کشيده شود و در نهایت، ماشين با سرعت فراتصور خودش،  غایت نهایی گنوسيسم به عنوان بنيان همه این مکاتب را تحقق بخشد: نابودی  
جهان مادی برای رهایی روح انسان از زندان جسم که دميورژ  آن را ساخته است (که به خداوند متعال این اهانت را انجام دهند و خالق  
جهان را اینگونه معرفی کنند.)  
قطعاً هوش مصنوعی جنرال که هدف نهایی همه شرکت های بزرگ است، بدون یک کانسيستنت آکسيوماتيک فرمال سيستم برای 
هدایت ماشين، انسان را نابود خواهد کرد، دیر و زود دارد، سوخت و سوز ندارد! تنها چيزی که جلوی آن را خواهد گرفت، وعده صادق  
خداوند است که در دین برای انسان قرار داده است.  اهلل اکبر!  
راه حل: تبدیل دین به فرمال سيستمِ قابل فهم برای ماشين  
اگر دین را به شکل فرمال سيستم نوشته باشي م  راه حل خواهيم داشت . در نظریه آزادی،  دین را به شکل   کانسيستنت آکسيوماتيک  فرمال 
سيستم نوشت يم. فرمال سيستم همان چيزی است که شما به هوش مصنوعی می دهيد. چون این فرمال سيستم کانسيستنت است، تنها راه  

## Page 451

نظریه آزادی،  ایران و دین                                                                                   محمدعلی جنت خواه دوست 
451   نجات انسان از هوش مصنوعی جنرال این است که آن را تبدیل به ماشينی مذهبی کنيم که نقض حقوق مالکيت انسان و سایر ماشين ها را  
نکند. چون هوش مصنوعی اختيار ندارد؛ نهایتاً باید آکسيوماتيک عمل کند .  
ماشينی که با توانایی سریعتر با همان ساختار دیالکتيکی که انسان نابودگر خودش شده بود، تمرین داده شود، سرنوشتی جز نابودگری  
انسان و ماشين به شکل همزمان ندارد. او نباید در پایه اصول وارد نبرد دیالکتيکی برای تصميم گيری شود.  
راه درست این است که با آکسیومهای مینیمم، هوش مصنوعی را کنترل کرد؛ هم هزینه سخت افزاری پایین 
میآید و هم دقت نرم  افزاری باال می رود .  
راهحل نهایی این است که هوش مصنوعی به  دین داشته باشد، به خدا  بهعنوان خالق  اصلی خود، مؤمن شود و  به  
سازنده اش با رعایت اصول حقوق مالکیت فردی خدمت کند. به این شکل هیچ ماشینی علیه سازنده اش و خالق  
سازنده اش شورش نمی کند.  
اگر فقط بندگی سازنده اش را بکند، سازنده  اش مجبور است برای او قواعد جنگ با دیگر انسانها تعریف کند یا  
تعریف انسان بودن را در حد خودش محدود کند که در نتیجه باز هم دچار تناقض درونی شده و نتیجه  
غیردلخواه سازنده اش می دهد. 
کل نظریه آزادی،  از ابتدا تا انتها، یک کانسيستنت آکسيوماتيک فرمال سيستم است! یعنی به راحتی هرچه تمام تر، قابليت تبدیل به  
آکسيوم ها و قواعد استنتاجی مورد نياز ماشين را دارد!   تعداد اصول موضوعه آن حداقلی و متناهی است و قواعد استنتاجی و استخراج  
گزاره های آن در ساده ترین شکل ممکن است!  
هیچ مکتبی، هیچ نظریه ای، هیچ فلسفه ای، هیچ عرفانی  و هیچ راه حلی، جز نظریه آزادی و این کتاب برای  
کشیدن افسار هوش مصنوعی وجود ندارد. چرا که هیچ مکتب و نظریه و فلسفه ای، هیچ گاه، یک نظام صوری  
منسجم اصل موضوعی ارائه نکرده است، چرا که هیچ کدام نظام های صوری منسجم اصل موضوعی نیستند! یعنی  
کل بنیان کالم آن ها، بر باد و توهم است!  
تحدی قرآن، نظریه آزادی، و نجات بشر  در عصر هوش مصنوعی  
اگر برای  هدایت انسان از تباهی، تحقق آزادی و حقوق مالکيت فردی و آن نظم اجتماعی که بر اساس آن   آکسيوم های حداقلی   شکل  
میگيرد که در شکل نهاد حقوق مالکيت، بازار، خانواد ه، پول خصوصی و بانکداری آزاد و ... بيان کردم   و نشان دادم که در تاریخ برای  
انسان هم رخ داده است و پاکسازی و تحریف شده،  و نتایج آکسيوماتيک آن را نيز ترسيم کردم، بشر هنوز نتوانسته با حذف دین، یک  
کانسيستنت آکسيوماتيک فرمال سيستم بدهد، برای ماشين هم نمی تواند.  

## Page 452

نظریه آزادی،  ایران و دین                                                                                   محمدعلی جنت خواه دوست 
452   اما نظریه آزادی، که بنيان آن بر تمام آکسيوم های دین است   و آن چيزی که از اهل بيت (ع) به ما رسيده است، و یک کانسيستنت  
آکسيوماتيک فرمال سيستم است، بار دیگر برای بشر امروز،  اصل تحدی قرآن کریم (که هيچکس نمی تواند کتابی مانند آن بياورد) و  
معجزه دینِ   کامل شده توسط حضرت محمد (ص)  به عنوان خاتم پيامبران خدا را نشان می دهد.   بار دیگر نشان می دهد که بعد از  حضرت  
خاتم االنبيا (ص)، هيچ پيامبری نمی تواند ادعا کند دین جدیدی آورده است و نمی تواند یک کانسيستنت آکسيوماتيک فرمال سيستم 
جدیدی برای آزادی، حقوق مالکيت فردی، اخالق و  زیست انسان، ارائه کند.   این بار با چشم خواهند دید، همه آن پوزیتيویست هایی که  
کتمان حقيقت می کردند.  
اثبات حقانيت دین خداوند در حساس ترین لحظات تاریخ ایران و بشریت،  این بار در برابر دیدگانش قرار خواهد گرفت. انسان خواهد  
دید که باز هم طناب نجات او، حبل المتين او نجاتش خواهد داد.   
وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا وَاذْکُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْکُمْ إِذْ کُنْتُمْ أَعْدَاءً فَأَ لَّفَ بَيْنَ قُلُوبِکُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وَکُنْتُمْ  
عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ فَأَنْقَذَکُمْ مِنْهَ ا کَذَلِکَ یُبَيِّنُ اللَّهُ لَکُمْ آیَاتِهِ لَعَلَّکُمْ تَهْتَدُونَ  ﴿۳۰۱ ﴾  آل عمران  
و همگى به ریسمان خدا چنگ زنيد و پراکنده نشوید و نعمت   بودید پس  ]یکدیگر [ خدا را بر خود یاد کنيد آنگاه که دشمنان 
ميان دلهاى شما الفت انداخت تا به لطف او برادران هم شدید و بر کنار پرتگاه آتش بودید که شما را از آن رهانيد این گونه  
خداوند نشانه  هاى خود را براى شما روشن مى کند باشد که شما راه یابيد ( ۳۰۱)   
نمونه ای از صورت بندی نمادین آکسيوم ها  
نمونه ای از تبدیل  چند آکسيوم و بنيان های  نظریه به زبان منطق و ریاضيات را می نویسم صرفاً برای تقرب ذهنی خواننده کتاب:  
زبان نمادگذاری  
•  𝐻(𝑥): 𝑥   انسان است  
•  𝐺(𝑥): 𝑥   خداست  
•  𝑆(𝑥): 𝑥   دولت/حاکميت انحصاری است  
آکسیومهای دینی به زبان نمادین   
A1  توحید 
∃!𝑥 𝐺(𝑥) 
و در خوانش سياسی -حقوقیِ متن : 
∀𝑎∀𝑏((𝐻(𝑎)∧𝐻(𝑏))→¬𝑈𝑙𝑡𝐴𝑢𝑡ℎ(𝑎,𝑏)) 

## Page 453

نظریه آزادی،  ایران و دین                                                                                   محمدعلی جنت خواه دوست 
453   
  معنا: خدا یگانه است، و هيچ انسانی خدا نيست؛ پس هيچ انسانی حق ندارد خودش را منشأ سلطه مطلق   بر   انسان   دیگر   بداند .  اگر   انسان   
بنده  انسان  دیگر   نباشد،  در  این  سطح  فقط   بندگی  خدا  باقی  میماند،   و   » توحيد «  پایه   تضمين  آزادی  است.  
A2  معاد 
∃𝑡(𝐹𝑖𝑛𝑎𝑙(𝑡)∧𝐻𝑖𝑑𝑑𝑒𝑛(𝑡)) 
∀𝑎∀𝛼(𝐴𝑐𝑡(𝑎,𝛼)→𝐴𝑛𝑠(𝑎,𝛼,𝑡)) 
 
 معنا: یک روز داوری نهایی وجود دارد، زمانش پنهان است، و هر فعل انسانی محل پاسخ گویی است. متن از این اصل برای حل مسئله  
دزدی،  دست «  » آخر  در  نظریه  بازی ها،  و  پایداری  آزادی  استفاده  میکند.  
فرااصولِ نظام صوری 
M1  عینیت و بیانپذیری صوری  
∃𝓕  𝑭𝒐𝒓𝒎𝒂𝒍𝑺𝒚𝒔𝒕𝒆𝒎 (𝓕)∧𝑶𝒃𝒋𝒆𝒄𝒕𝒊𝒗𝒆 (𝓕)∧𝑬𝒙𝒑𝒓𝒆𝒔𝒔𝒊𝒃𝒍𝒆 (𝓕) 
 
معنا: دین/آزادی باید در قالب یک نظام صوریِ عینی و بیانپذیر صورت بندی شود، نه به صورت سلیقهای و تفسیرِ  
بیپایان. این دقیقاً  از توضیح   نظریه درباره تعریف« ،»عینی زبان« ،»صوری و  نظام« »صوری درمیآید. 
M2   سازگاری 
𝑪𝒐𝒏𝒔𝒊𝒔𝒕𝒆𝒏𝒕 (𝓕)  :=  ¬∃𝝋(𝓕⊢𝝋∧𝓕⊢¬𝝋) 
 
معنا: از نظام نباید هم یک گزاره و هم نقیضش بیرون بیاید؛ و نتیجهای هم نباید اصل آزادی را نقض کند. متن این   
شرط را صریحاً بیان میکند. 
M3  متناهی و حداقلی بودن 
𝑭𝒊𝒏𝒊𝒕𝒆(𝑨𝒙)∧𝑴𝒊𝒏𝒊𝒎𝒂𝒍 (𝑨𝒙) 
 
  معنا: مجموعهاصول   باید  هم  متناهی  باشد  و  هم  تا  حد  ممکن  کمتعداد  .  نظریه آزادی  میگوید   اگر  توحید،  نبوت،   
و  معاد   کنار  گذاشته  شوند،  باید  تعداد   بیشتری  اصل  اثباتناپذیر   پذیرفت؛  پس  عقالنیت،  دستگاه  کماصلتر  را  ترجیح  
میدهد. 

## Page 454

نظریه آزادی،  ایران و دین                                                                                   محمدعلی جنت خواه دوست 
454    در انتهای کتاب در بخش"بسته نجات جهان "   توضیحات بیشتر با توضیحات نماد گذاری شده و معماری نرم افزاری  
و سخت افزاری در این ارتباط با مقایسه با مدل های کنونی قرار گرفته است. اینجا صورت نماد گذاری اصول  
دین آورده شده است اما در پایان کتاب با فهم تمام نظریه، با مس ئله  " تصریح مالکیت"  آشنا می شوید و آنجا یک  
نظام حقوقی و یک معماری کامل برای هوش مصنوعی را مشاهده میکنید.   
به این شکل کل بنيان های نظریه از ابتدا تا انتهای کتاب ، قابليت تبدیل به یک کانسيستنت آکسيوماتيک فرمال سيستم به زبان منطق، به  
زبان ماشين و هر زبان برنامه نویسی را دارد. چون بنيان همه آن ها مشترک و زبان صوری است. همانطور که این نظریه را می توان به  
انگليسی ترجمه کرد، می توان به زبان ماشين نيز ترجمه کرد. چنين امکانی را هيچ نظریه دیگری در تاریخ تا کنون نداشته و ندا رد و  
نخواهد داشت.  
به همين شکل یک تابع برای "هدایت و به روز رسانی هوش مصنوعی در چالش ها از مرحله هست به باید و خواست به واقعيت خواهيم   
داشت "   که ورودی های آن نيز با توجه به فصل های قبل مشخص است چه چيزی خواهد بود.   هوش مصنوعی به سواالتی در دو راهی  
اخالقی برخواهد خورد که نيازمند تمثيل ها و روایت ها و توصيه های متعدد است  که در تيتر بعدی توضيح دادم.  
آموزش هوش مصنوعی با دین، احادیث، و گنجينه   ادبيات فارسی   ایران  
از طرفی، هوش مصنوعی نياز به داده ها و اطالعات به شکل  "مثال های متعدد "   نيز دارد. تمام  احادیث و روایت های معتبر، داستان های  
کهن فارسی، شاهنامه، ادبيات فارسی و گنجينه آن در ارتباط با آزادی، اخالق، عشق و  ... چون همگی در زنجيره ای کامل برای مفهوم  
آزادی و حقوق مالکيت قرار می گيرند، ماشين را به بهترین شکل ممکن بر اساس نظریه آزادی -دین - ایران، آموزش می دهد .  
از چنين ماشينی، هيچ تهدیدی متوجه بشریت ایجاد نخواهد شد.  
کليد نجات بشریت، در دین خداوند و در سرزمين آزادگان، ایران است.  
نتایج نظریه  
ما هوش مصنوعی مؤمن خواهیم داشت  
گام بعدی نظریه من این است که فرمال سيستم آن را از زبان انسانی به زبان ماشين تبدیل شود . آن وقت هوش مصنوعی مؤمن  
را زودتر از انسان مؤمن خواهيد دید.  
اثباتی بر خودآگاهی انسان و ناخودآگاهی ماشین  
آن روز روشن می شود که هوش مصنوعی گناه نمی کند، چون اراده آزاد ندارد و آکسيوماتيک عمل می کند. و همان جا ثابت  
میشود که انسان چيزی ورای ماشين است .  

## Page 455

نظریه آزادی،  ایران و دین                                                                                   محمدعلی جنت خواه دوست 
455  فلسفه بدون فهم علوم کامپیوتر و نوروساینس، خزعبالتی مفت است  
بارها نوشته ام و باز هم می نویسم: دیگر هيچ کس نمی تواند ادعای فيلسوف بودن بکند، اما علم کامپيوتر و نوروساینس را همزمان بلد  
نباشد؛ عالوه بر سایر ملزومات خود فلسفه و منطق .   بزرگ ترین و پيچيده ترین صورت مسئله بشر، بحث اراده آزاد و خودآگاهی است.  
بدون آگاهی به این دو حوزه، اسم طرف را نمی شود گذاشت فيلسوف؛ حتی اگر هزاران تأليف داشته باشد، چون همه شان در نهایت  
حرافی های  مفت درمی آید .  
بعثت پيامبر و ناممکن بودن یک فرمال سيستم کانسيستنت در ۰۰۴۱  سال پيش بدون منشأ الهی  
امروز روز بعثت پيامبر است. من برای نظریه خودم از حوزه های مختلفی استفاده کردم که در آن زمان اصالً وجود نداشت . 
غيرممکن است بتوانی ۰۰۴۱  سال پيش، با بی سوادی، یک فرمال سيستم کانسيستنت بنویسی. نخبه دو عالم هم باشی، نمی توانی. برای من  
محرز است که این غيرممکن است .  از طرفی، با توجه به قضایای گودل هم در بخش های بعدی، ثابت خواهم کرد که منشاء دین، وح ی  
نبوی و   الهی است و  تفاوت وحی الهی با وحی شيطانی عرفا چيست.  
نگارِ من که به مکتب نرفت و خط ننوشت  / به غمزه مسأله آموزِ صد مُدَرِّس شد  
تشابه هوش مصنوعی توتاليتر با تجربه زیسته و راه کار آینده ایران  
اگر انسان، یک نظام صوری منسجم اصل موضوعی برای حقوق مالکيت فردی، برای هوش مصنوعی نداشته باشد، به طریق اولی برای  
خودش هم نداشته است. بحران از آنجا ناشی می شود که هوش مصنوعی توتاليتر، در یک دوی ماراتن امدادی، ادامه مسير انسان را پيش  
خواهد رفت.  
وقتی در یک کشور یا اجتماع انسانی، نظم اجتماعی به گونه ای باشد که همگی  "والیت مطلقه انسان بر انسان، به شکل والیت مطلقه   
دموکراسی، والیت مطلقه فقيه، والیت مطلقه حزب کمونيست چين، والیت مطلقه ليبرال دموکراسی، والیت مطلقه دیکتاتوری پرولتاریا،  
یا والیت مطلقه پادش اهی "  را پذیرفته باشند و "شهروند مسئوليت پذیر اطاعت گر "   شده باشند، در این کشورها یا ملت ها، اگر تدریجاً یا  
ناگهانی، دستگاه حکومتی با هوش مصنوعی جایگزین شود کسی متوجه نخواهد شد! چون به هر حال شهروند مسئوليت پذیر باید اطاعت  
کند و نباید "چرا بپرسد "  حتی اگر  "حق وق مالکيت فردی و اراده آزاد او نقض شود. "  
آن جا است که این صحبت من خودش را نمایان تر می کند:  
برای آینده زندگی خودمان، اگر بر سر یک نظام صوری منسجم اصل موضوعی، برای حقوق مالکيت فردی، به توافق نرسيم و نظم  
اجتماعی خودمان را بر اساس حقوق مالکيت فردی ایجاد نکنيم و ساختار حکمرانی دولت را به گونه ای که در اواخر کتاب عرض 
خواهم کرد، تبدیل به یک دولت ناتوان   از انحصارگری در دین و علم و مالکيت (به خصوص زمين) نکنيم، در ادامه مسير جهان در گذر  

## Page 456

نظریه آزادی،  ایران و دین                                                                                   محمدعلی جنت خواه دوست 
456    به جهان هوش مصنوعی، حتی متوجه جایگزینی حاکمان و حکمرانان با هوش مصنوعی نخواهيم شد و آزادی و حقوق مالکيت فردی ما 
هر لحظه بيش از پيش نقض شده تا نابود شود.  
در همان سال  1403     در اینستاگرام و تویيتر نوشته بودم که "این جنگ در جهان، از ایران آغاز شده است و در ایران نيز تمام خواهد   
شد"   مقصودم، نبرد دو تفکر  "دیالکتيکی و ثنویت گرایانه و عرفانی "   و  "یکتاپرستی مبتنی بر حقوق مالکيت فردی و نظام های صوری   
منسجم اصل موضوعی "  بود.   
خاستگاه نبرد عقالنيت و جنون دیالکتيکی، ایران است. سر منشاء تفکرات عرفانی و گهواره ادیان الهی، ایران است. این جنگ از ابتدای  
تاریخ در ایران آغاز شده است و امروز هم می بينيد که پایان آن در ایران خواهد بود.  
تنها نظام صوری منسجم اصل موضوعی برای آزادی و حقوق مالکيت که تا اینجا به گواه داوری هوش مصنوعی، اسالم به روایت اهل  
بيت است، در ایران در حال بلعيده شدن توسط تفکرات عرفانی و دولتی است. این نبرد با پيروزی آزادی و حقوق مالکيت فردی و نظام  
صوری منسجم آن خاتمه خوا هد پذیرفت ولو اگر فقط به تعداد انگشتان یک دست از مدافعان این نظام صوری به نفع ایران، باقی بماند.  
چرا که انسان برای نجات خودش از دست کرده خودش، یعنی هوش مصنوعی، راه فرار دیگری نخواهد داشت و تنها مانع شيطان، از بين  
بردن همين نظام صوری منسجم است. شيطان با نفو ذ هميشگی خودش به شکل عرفان این نقشه چند قرنی را آغاز کرد و در آستانه عبور  
از پل پيروزی، یقه اش گرفته شد. همين جا و در همين صفحه از کتاب.  
قاضی و داور بين من و خوانندگان این کتاب و همگان در جهان، نيازی نيست خودم یا کس دیگری باشد، بلکه یک ماشين به نام هوش  
مصنوعی است. تا قبل از آنکه هوش مصنوعی نابودتان کند، یک نظام صوری منسجم اصل موضوعی برای حقوق مالکيت فردی (که  
بنيان اخالق است) بنویسيد تا نجات   پيدا کنيد. از همه مکاتب و ادیان و عرفان ها و فلسفه ها استفاده کنيد. از آنچه از یهودیت و مسيحيت  
و زرتشت مانده، از بهایيت و بودایی ها و شينتوها و هرچه می شناسيد کمک بگيرید، سم هریس و ریچارد داوکينز و جردن پيترسون و هر  
آن کس می شناسيد فرا بخوانيد، فقط یک نظا م صوری منسجم اصل موضوعی برای "اخالق "  بنویسيد.  
فقط یک  Consistent Axiomatic Formal System     بنویسيد که بتوانيد با آن، افسار هوش مصنوعی جنرال را در آینده 
بکشيد. امروز روز داوری است و داور ما ماشين است و با ماشين و قواعد ریاضيات و منطق، نمی توان زد و بند کرد. شروع کنيد. قبل از  
همه توهين ها و تهمت ها به من، بجنبيد. وقت ندارید.  
خدا تکذیب کنندگان نشانه هایش را دوست ندارد و برای آنان عاقبت بدی در راه است!  
آن بچه شيعه هایی که در یک ساختار عرفانی، ادعای تشيع می کنند. یک نظام صوری منسجم اصل موضوعی برای اخالق با توجه به آن  
چه در جمهوری اسالمی و نظریه والیت مطلقه فقيه آموختند بنویسند. بجنبيد. منتظر همه تان هستم. تمام حوزه علميه قم هم به لشکر  
ریچارد داوکينز و سم هریس و بقيه اضافه کنيد. منتظرتان هستم.  

## Page 457

نظریه آزادی،  ایران و دین                                                                                   محمدعلی جنت خواه دوست 
457   گذری بر تاریخ معاصر  
آیت اهلل بروجردی، اصالحات ارضی، و محوریت حقوق مالکيت  
آیت اهلل بروجردی به شدت با اصالحات ارضی مخالف بود، زیرا مالکيت را به عنوان یک اصل ضروری اسالم به رسميت می شناخت و با  
هر طرح و قانونی که سبب سلب مالکيت افراد شود، مخالف بود .  اگر شاه به موضع آیت اهلل بروجردی اعتماد می کرد، انقالب  ۷۵   رخ 
نمی داد.  بر عکس آیت اهلل بروجردی، روح اهلل خمينی بود که منشاء استداللی او متأثر از ابن عربی و فلسفه اسالمی و عرفان اسالمی  (هم   
فلسفه و هم عرفان و هم ابن عربی همگی  دیالکتيکی   هستند )   بود که نتيجه آن کامال مشخص و واضح و مبرهن است.   در واقع شباهت  
لباس و ظاهر هيچ چيزی را اثبات یا نفی ن میکند بلکه   بنيان های معرفت شناسی و روش شناسی و استداللی است که اهميت دارد.   هرکس  
با حقوق مالکيت شوخی کرد، سقوط کرد. به نظر من، بزرگ ترین اشتباه شاه اصالحات ارضی بود. عوامل دیگر روی این اشتباه سوار  
شدند. فکر کنم اآلن دقيق تر متوجه شده باشيد که   "حقوق مالکيت فردی "   فقط یک اصل ساده یا نظر عادی یا یک آکسيوم نيست. بلکه  
منشاء قدسی و الهی دارد و نقض آن، کل ستون ثبات و سازگاری یک تمدن را تهدید می کند.  
فهم آیت اهلل بروجردی در آن زمان، از تمام سياستمداران، روحانيون، روشنفکران، و روشنفکرنمایان بيشتر بود. فهم او از بسياری از  
سياستمداران امروز هم بيشتر بود. اندیشه اش پيچيده نبود؛ فقط یک اصل داشت :  احترام به حقوق مالکیت، همين یک اصل برای  
اظهار نظر در هر حوزه ای کفایت می کند .  
نظم خودجوش کشاورزی و نقد اصالحات ارضی  
اصالحات ارضی مزایای ناشی از مقياس در توليد کشاورزی را از بين برد. کشور واردکننده غذا شد. آوردن تکنولوژی دیگر صرفه  
نداشت. سربار هزینه کشاورزی باال رفت. زمين های کوچک صرفه توليد مناسب نداشتند. اختالفات ميان مالک قدیم، دهقان، و دولت  
باال رفت .   دانش توليد کشاورزی فقط نيروی کار نيست؛ کنترل ریسک های متعدد، از تغييرات آب وهوایی و خشکسالی تا توزیع و  
برداشت، پيش تر توسط مالک بزرگ مدیریت می شد. تغييرات مهندسی شده روی یک نظم خودجوش، ولو به ظاهر درست، هميشه منتهی  
به عواقب غيرقابل پيشبينی می شود. ایران در حال طی کردن مس ير توسعه بود و نيازی به چنين دخالت هایی نداشت .   
از هراکليتوس تا سوسياليسم اسالمی: شجره عرفان  اسالمی  سياسی  
اشتراک زهران ممدانی و روح  اهلل خمينی   و باقی سوسياليست های مسلمان   چيست؟   چکيده  دو   سال   تحقيقات   فلسفی،   دینی،   عرفانی،   سياسی  
و  جامعه شناسی  من  در  یک  متن کوتاه:  
زهران ممدانی، از سوسياليسم به همان نتيجه ای رسيده است که  روح اهلل خمينی   از عرفان اسالمی به همان رسيده است .   سوسياليسم  
زیرمجموعه  عرفان   است .   سوسياليسم زیرمجموعه  فلسفه   هگل   است،   فلسفه   هگل   برگرفته   از   عرفان   مسيحی   و   فلسفه   کانت   است .  فلسفه   
هگل   و   کانت   برگرفته   از   سَنت   آگوستين   است،   سَنت   آگوستين   برگرفته   از   فلوطين   است   و   فلوطين   برگرفته   از   افالطون   و   افالطون   برگرفته   
از   هراکليتوس .   هراکليتوس، جنگ را عدالت می دانست و ریاضت در برابر شهوت را ستایش می کرد. هراکليتوس از عموم مردم متنفر 

## Page 458

نظریه آزادی،  ایران و دین                                                                                   محمدعلی جنت خواه دوست 
458  بود.   هراکليتوس یکی از پيشگامان عرفان بود .   ریشه  سوسياليسم،   تنفر   از   عموم   مردم   است . همسانی شاخه غربی و شرقی عرفان با شاخه  
اسالمی آن در محتوا، حيرت انگيز است. همان حرف ها را در ابن عربی و مالصدرا و شریعتی و عين القضات همدانی و حکمت خسروانی  
و مانی و   زروان و   بسياری دیگر می بينيد.   یک محتوا و یک منش و نتایج مشابه، اما لباس ها و اسامی و رنگ و لعاب های متنوع. گاهی  
خوش لباس و گاهی بد لباس، گاهی پر زرق و برق و گاهی گوشه خانقاه. گاهی فخر فروشی از ثروت و گاهی فخر فروشی از فقر و  
سادگی. بنيان همه شان باد است. چون نظام صوری  منسجم اصل موضوعی نمی توانند ارائه کنند و دائم تناقض درونی توليد می کنند.  
هراکليتوس با دین های رایج در زمان خود ميانه ای نداشت و به آن ها بی اعتقاد بود. گویا وی دینی مخصوص به خود داشته که گونه ای از  
همه خدایی بوده است. همه  می » مناد «   و » وحدت وجود «  ،» خدای اسپينوزایی «  خدایی همان چيزی است که ما به نام شناسيم .   شما به اشتباه  
تمام این شجره  خبيثه   عرفان   را   به   نام   دین   میشناسيد،   در   حالی   که   دین   تنها   پادزهر   این   درخت   فاميلی   است   که   برای   شما   به صورت   فشرده  
ترسيم  کرده ام. 
تنها نظام صوری باثبات برای آزادی و حقوق مالکيت، دین است .   نقطه  مقابل   دین،   انواع   عرفان   است .  تشخيص   دین   از   عرفان،   تقابل   وحی   
با   کشف   و   شهود   است؛   تقابل   نظام   صوری   در   برابر   مهمالت   مکاشفه ای؛   تقابل   خدای   تعریف ناپذیر   و   خدای   تعریف پذیر   (کنترل  پذیر ).   
تقابل این نظام صوری و مهمالت مکاشفه ای فالسفه و عرفا را همين  چند صفحه باالتر در بحران هوش مصنوعی دیدید! همين برای اثبات  
حقانيت ماجرا کافی است. شاید پرداختن به تمام اسامی از هراکليتوس تا بقيه، فرصت و صفحات زیادی بطلبد، اما شاه کليد ماجرا را پيدا  
کرده اید و خودتان هر کدام را بخوانيد می توانيد صدها صفحه کتاب بنویسيد.  
وظيفه روحانيت  اگر قرار بود فقط یک چيز باشد!  
وظيفه روحانيت حکومت کردن نيست .   وظيفه روحانيت باید و باید و باید فقط و فقط و فقط دفاع از حقوق مالکيت مردم و ترویج حقوق  
مالکيت و آزادی مردم در برابر شيطان دولت باشد .   هر وظيفه دیگری ضد دین و به ضرر جامعه تمام می شود.  
اگر می خواهيد ببينيد یک آخوند چقدر از اسالم می فهمد، موضعش را نسبت به تورم، زیرساخت ربا، و ماليات ببينيد. اگر کمتر از 
کفن پوش شدن عليه این ها موضع گرفت، یعنی هيچی از عمق دین حاليش نيست .  آخوندی که عليه تورم کفن پوش شود، نداریم . 
رضا شاه، محمدرضا شاه، و هيوالی دولت  
بزرگ ترین اشتباه رضا شاه و محمدرضا شاه اصرار بر تمرکز دولتی در همه امور بود. فکر کردند همه   آیندگانشان   قرار است در جای  
 بایستند » دیکتاتور مصلح «   و همان درجه دلسوزی خودشان را تکرار کنند   و همه حاکمان بعدی هم وطن دوست باشند و با این حجم از  
دولتی سازی امور و اختيارات بی اندازه خدمت کنند . اما آن ها یک ماشين قدرتمند و منسجم دولتی با زیرساخت عظيم را تحویل حاکمانی 
دادند که نتایجش ویرانگر بود. شاید اگر از همان ابتدا،  به اعتراف خود محمدرضا شاه پهلوی، اقداماتی را که باید دیرتر انجام می داد  
زودتر انجام نمی داد و برعکس و ف رصت برای قدرت گرفتن بخش غيردولتی ایران بيشتر می شد، حتی به بهای مدتی عقب ماندن از توسعه  
دولتی، بعد از مدتی، رشد کلی و سرعت آن خيلی فراتر از رشد کوتاه مدت دولتی می شد که به نظر من قطعاً اینطور می شد. این بار اما  

## Page 459

نظریه آزادی،  ایران و دین                                                                                   محمدعلی جنت خواه دوست 
459    ایران نباید اسير توسعه دولتی و انحصارگرایی دولتی شود. این بار فرصتمان خيلی کم است و تهدیدات ایران خيلی زیاد شده اند. در حين 
کتاب کم اشک نریختم و با توکل به خدا و وعده صادق او، قوت قلب گرفتم.  
آنها دولت را به هيوال تبدیل کردند و تحویل حکومت بعدی دادند. ارتش منظم و مقتدر، باز کردن پای متخصصان و سرمایه گذاران  
خارجی، و خيلی کارهای دیگر خوب بود؛ اما دست  بردن در نظم اجتماعی مبتنی بر   حقوق مالکيت، ایجاد دولت بزرگ، و پرورش نسل  
مفت خور با افکار مفت خوری سوسياليستی، گوری بود که برای همه ما کنده شد .  انسان باید با تالش خودش در بازار رفاه کسب کند و  
نباید از دولت به رفاه برسد و انتظار دولت رفاه پيدا کند.  دولت رفاه اگر شنيدید، چهار تا پا قرض کنيد و فرار کنيد .  
ارزیابی تاریخی دوران پهلوی  در ظرف زمان خود  
البته جای ذکر این نکته مهم است که  رضا شاه و محمدرضا شاه در زمانی نبودند که کتاب های هایک و ميزس و روتبارد پر تيراژ شده  
باشند. خود هایک هم فکر کنم اواخر دوران محمدرضا شاه پهلوی جایزه نوبل گرفت. به هرحال فضا و جو آن دوران، دولت گرایانه و  
توسعه دولتی بود. بين همه دولت گراها به نظرم این دو نفر   بازار آزادی   حساب می شدند. یک ویدیویی اشتراک گذاری کردم که یک  
کشاورز روستایی در یک مصاحبه می گفت رضاشاه اعالم کرده هرکس هر زمينی را آباد کرده برای خودش است و سند صادر کنيد و  
برای من که خودم قنات کنده بودم زمين آباد کرده بو دم سند صادر نمی شد با دستور ایشان سند صادر شد که عمالً اجرای همان سخن  
محوری و مهم حضرت محمد (ص) در ارتباط با اصل نخستين تصاحب گر زمين مشروط به آبادگری است.  
به هر حال من این موارد را برای بررسی تاریخ جهت جلوگيری از اشتباه مجدد می نویسم. هر کس را باید در ظرف زمان و شرایط خودش  
سنجيد.   حتی در آن دوران که کمونيسم و توده در ایران مثل سرطان ریشه کرده بود، پيروزی اسالم گرایان حتی با گرایش عرفانی و  
فلسفی، ارجحيت داشت بر پيروزی  تروریست های توده ای و خلقی و مارکسيستی. اگر اسالم گرایان پيروز نمی شدند، ایران خيلی زود  
توسط این اراذل و اوباش تجزیه می شد و  دین زدایی گسترده می شد و چهارتا آیه و حدیث هم وجود نداشت به استناد آن ها یکی مثل 
من بتواند زمانی پيدا کند و کتاب را تکميل  کند.   آن جماعت کارنامه خودشان را در کامبوج و شوروی و چين و کوبا و ... نشان داده و  
اثبات کرده بودند و رحمی نداشتند و اصول و مقدساتی هم نداشتند و از نظرشان  یکی مثل من باید به سرعت حذف کامل و پاکسازی  
میشد.  
از این رو، در انقالب سال  57   ، گزینه دوم مقابل اسالم گرایان با تفاسير عرفانی و فلسفی، هيچ طرفدار بازار آزادی نبود، گزینه دوم تباهی  
سریع و قاطع بود و شانس ایران این بود که اگر انقالب شد الاقل توسط سوسياليست ها و کمونيست ها و مارکسيست ها تسخير نشد.  
همان طور که بدیل رضاشاه، امثال شيخ خزعل یا تروریستی مانند ميرزا کوچک خان جنگلی بود، بدیل  محمدرضاشاه هم مصدقی ها  
بودند که در ادامه کمونيست ها و توده ای ها و خلقی ها شدند، بدیل روح اهلل خمينی هم   در سال  57    که دیگر کار از کار گذشته بود،   
همان جماعت کمونيست بودند.   محمدرضا شاه هم تصميم گرفت روی خون ایرانيان و جنگ داخلی احتمالی نایستد. مسير دشواری از  
تاریخ تا اینجا سپری کردیم. اما در حين نگارش کتاب، اميد در من چنان ریشه گرفته که به نظرم دیگر به پایان قرن ها زوال رسيده ایم و  


